**1. 腾讯**

**1.1一面**

**网络相关**

1. Vxlan两个数据包怎么通过VTEP设备通信

2. OpenFlow写一下两个数据包怎么通信

3. DHCP获取IP的过程

4. Neutron中每个ovs table的作用

5. IPV6获取IP的过程

**Python基础相关**

1. Python __new__方法和__call__方法的作用

__new__是init对象之前调用，返回对象本身self

__call__是类通过函数调用时，执行的函数.Object()就会调用__call__()函数

**1.2二面**

闲聊，openstack和k8s的使用前景分析，大规模集群下openstack的瓶颈和解决方案。对一两个月出差的看法，对自己未来的规划。

**1.3 三面**

主要问了VIO平台的实现，以及平时怎么对接客户，debug，怎么测试自己的产品线

**2.字节跳动**

**2.1 一面**

1. TCP三次握手以及三次握手时的状态变化

 算法：

1 一天中时针，分针和秒针重合的次数以及当时的时间

设时针的角速度是w，那么分针的角速度就是12w（时针走一个小时，也就是表盘的5个格，分针走60个格），秒针是720w。

假设时针走了x度之后时针和分针重合了，那么

x/w = (x+360*n)/(12w) ==> x = 360n/11  (一天的话时针走了24个小时，我们先按半天考虑就是从0点到中午12点，这样的话n的取值就是（1-11），因为x最大是360度)

那么时针走到x出，此时走过的时间就是x/w，此时秒针的位置就是720x，看一下720x和x是否重合

当n=1时x = 360/11  720x = 360*720/11 -> 5*360/11 不重合

当n=2时x = 360*2/11,  720x = 10*360//11 不重合

当n==11时， x=360  720*x = 720*360 是重合的

所以只有0点和12点是三个指针重合的

2 写算法生成tcp建立连接的src port

3 写一个装饰器，当遇到IOError的时候重复执行三次

```
@retry
def run():
       # do running action

def retry(func):
    def decorator(retryTimes=3):
        try:
            func()
        except IOError:
            for i in range(retryTimes):
                try:
                    func()
                except IOError:
                    # continue
                else:
                    break
    return  decorator
```

4 LRUCache

5 现有10堆粉，只有一堆遇水是变色的，现有4个瓶子和无限量的水和粉，问几次可以找到那种粉

二分，先从10中拿出5个粉，放入第一杯水，确定粉在哪一堆，然后从确认的5个粉里再取出一般放入一杯水。

**2.2二面**

1. k8s和openstack的对比，应用场景分析

2. etcd和maridb的区别，etcd怎么实现数据表的关联

3. k8s informer的watch是怎么实现的

4. nova创建一个instance的流程（数据库的操作），对于创建instance的api，如果第一次没有到达，第二次再重发一下，后端流程是怎么走的

算法比较简单，二叉树的左视图

**3. 滴滴**

**3.1一面**

1. TCP的四次挥手以及每次状态转换，状态TIME-WAIT和WAIT-CLOSE的作用

2. Go的GMP内存模型

3. Go的堆和栈的使用

**算法：**

合并n个channel成一个channel返回

**4. 金山云**

**4.1 一二面一块**

算法：

1. 数组中将偶数元素+3，然后求和，一行代码实现

2. 统计列表中重复元素的个数

3. 计算两个数组中，两个元素差的绝对值的最小值

4. python实现单例模式(class __new__方法)

**5. bigo**

**5.1 一面**

算法：

将一个数组构建一个二叉搜索树。

**5.2 二面**

1. 创建pod的时候怎么保证ip不变

2. k8s的调度算法

3. 怎么保证pod部署到不同节点

4. pod的pre-stop和post-start

**6. SenseTime商汤**

**6.1一面二面一块**

1. k8s deployment启动的流程

算法

1. 给定一个数字字符串，返回这个字符串生成的有效IPV4

2. 给定一个字符串，实现一个协程，第一个协程打印数字，第二个协程打印字符串。

```
func testTwoChannelPrint(str string) {
    wg := sync.WaitGroup{}
    intChan := make(chan string)
    strChan := make(chan string)

    go func() {
        for {
            select {
            case intVal := <-intChan:
                fmt.Println(intVal)
                wg.Done()
            }
        }
    }()
    
    go func() {
        for {
            select {
            case intVal := <-strChan:
                fmt.Println(intVal)
                wg.Done()
            }
        }
    }()

    i := 0

    for i < len(str) {
        tmp := ""
        for i < len(str) {
            if _, err := strconv.Atoi(string(str[i])); err == nil {
                tmp += string(str[i])
                i++
            } else {
                break
            }
        }
        wg.Add(1)
        intChan <- tmp
        wg.Wait()
        tmp = ""
        for i < len(str) {
            if _, err := strconv.Atoi(string(str[i])); err != nil {
                tmp += string(str[i])
                i++
            } else {
                break
            }
        }
        wg.Add(1)
        strChan <- tmp
        wg.Wait()
    }
}
```

**7. 电信云**

一面二面一块

**8. 旷视 Face++**

1. 简历的东西

2. linux的namespace都了解多少

3. 是否接触过linux 内核调优

4. Goroutine的内存回收，goroutine调度算法

1.同构字符串  给定两个字符串 s 和 t，判断它们是否是同构的。  如果 s 中的字符可以被替换得到 t ，那么这两个字符串是同构的。  所有出现的字符都必须用另一个字符替换，同时保留字符的顺序。两个字符不能映射到同一个字符上，但字符可以映射自己本身。

  eg:

 egg

 odd

 return true

  pipe 

adaa

 return false

```
def convertString(str1, str2):

	if len(str1) != len(str2): return False

	visitedMap = {}
	changedTo = set()

	for i in range(len(str1)):
		if str1[i] in visitedMap and visitedMap[str1[i]] != str2[i]:
			return False
		if str1[i] not in visitedMap:
			if str2[i] in changedTo:
				return False
			visitedMap[str1[i]] = str2[i]
			changedTo.add(str2[i])
	return True
```

2. 如何同时最多运行n个goroutine

```
func Run(numsChan chan int) {
	//TODO

	defer <- numsChan
}

func StartNGoroutine(nums int) {

	numsChan = make(chan int, nums)

	x := 200000	

	for i := range x {
		numsChan <- i
		go Run(numsChan)
	}

}
```



## LeetCode收藏题目

1. BFS/DFS:

https://leetcode-cn.com/problems/number-of-islands/

https://leetcode-cn.com/problems/as-far-from-land-as-possible/

https://leetcode-cn.com/problems/ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-lcof/

https://leetcode-cn.com/problems/zui-xiao-tiao-yue-ci-shu/

2. 二分查找

https://leetcode-cn.com/problems/longest-increasing-subsequence/

https://leetcode-cn.com/problems/que-shi-de-shu-zi-lcof/

3. 前缀和

http://note.youdao.com/s/YOYoqJ0B

https://leetcode-cn.com/problems/maximum-product-subarray/

4. 单调栈

https://leetcode-cn.com/problems/largest-rectangle-in-histogram/

https://leetcode-cn.com/problems/maximal-rectangle/

https://leetcode-cn.com/problems/remove-k-digits/

5. 图

https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/

6. 排序

https://leetcode-cn.com/problems/smallest-k-lcci/

https://leetcode-cn.com/problems/maximum-number-of-events-that-can-be-attended/

7. 栈

https://leetcode-cn.com/problems/simplify-path/

https://leetcode-cn.com/problems/remove-all-adjacent-duplicates-in-string-ii/





补充：

# [Docker中使用固定IP](http://yaxin-cn.github.io/Docker/docker-container-use-static-IP.html)

默认情况下启动一个container，其会自动获取一个跟`docker0`同网段的IP，而且重启container其IP一般会发生变化，但有时候我们会需要固定的IP。要实现这个并不困难。

[`docker run`](https://docs.docker.com/reference/commandline/cli/#run)启动一个container的命令有一个`--net`的参数用于指定container的网络类型

> --net="bridge" Set the Network mode for the container    'bridge': creates a new network stack for the container on the docker bridge    'none': no networking for this container    'container:<name|id>': reuses another container network stack    'host': use the host network stack inside the container. Note: the host mode gives the container full access to local system services such as D-bus and is therefore considered insecure.

docker默认使用'bridge'来设置container的网络模式（即从与docker0同网段的未使用的IP中取一个作为container的IP），我们这里使用'**none**'来实现自己手动配置container的网络。

首先我们以**`--net='none'`**的方式启动一个container



```
[yaxin@cube2x ~]$docker run -i -t --rm --net='none' ubuntu /bin/bash
root@db84e747c362:/# ifconfig -a
lo        Link encap:Local Loopback
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          inet6 addr: ::1/128 Scope:Host
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)

root@db84e747c362:/#
```



可以看到，由于我们使用'none'模式，container中没有获取到IP，甚至连网卡都没有，下面我们开始给container配置IP

首先获取container的pid（我们需要通过pid获取file descriptor）



```
[yaxin@cube2x ~]$docker ps
CONTAINER ID        IMAGE                            COMMAND             CREATED             STATUS              PORTS               NAMES
db84e747c362        docker.cn/docker/ubuntu:latest   "/bin/bash"         4 minutes ago       Up 4 minutes                            sharp_kirch
[yaxin@cube2x ~]$docker inspect -f {% raw %}"{{.State.Pid}}"{% endraw %} sharp_kirch
23090
```



ip-netns的man page中有这样一句

> By convention a named network namespace is an object at /var/run/netns/NAME that can be opened. The file descriptor resulting from opening/var/run/netns/NAME refers to the specified network namespace

因而我们需要创建一个链接



```
[yaxin@cube2x ~]$sudo ln -s /proc/23090/ns/net /var/run/netns/23090
```



然后创建一对端到端的网卡，将`veth_db84e747c3`绑定到docker0网桥，并启动。将另一块网卡`X`放到container内部



```
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip link add veth_db84e747c3 type veth peer name X
[yaxin@cube2x ~]$sudo brctl addif docker0 veth_db84e747c3
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip link set veth_db84e747c3 up
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip link set X netns 23090
```



这时查看container的IP，会发现多了一个名为`X`的网卡



```
root@db84e747c362:/# ifconfig  -a
X         Link encap:Ethernet  HWaddr 5a:7e:4d:ba:63:1c  
          BROADCAST MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000 
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)

lo        Link encap:Local Loopback  
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          inet6 addr: ::1/128 Scope:Host
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0 
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)

root@db84e747c362:/#
```



然后对container内部新添加的网卡进行配置（可以通过`man ip-netns`更详细查看）



```
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip netns exec 23090 ip link set dev X name eth0
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip netns exec 23090 ip link set eth0 up
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip netns exec 23090 ip addr add 172.17.111.10/16 dev eth0
[yaxin@cube2x ~]$sudo ip netns exec 23090 ip route add default via 172.17.42.1
```



**注意: 指定给container的IP必须跟docker0在同一网段,且给container的网关应该为docker0的IP**

最后，写成shell脚本如下:



```
#!/usr/bin/env bash
# filename: bind_addr.sh

if [ `id -u` -ne 0 ];then
    echo '必须使用root权限'
    exit
fi

if [ $# != 2 ]; then
    echo "使用方法: $0 容器名字 IP"
    exit 1
fi

container_name=$1
bind_ip=$2

container_id=`docker inspect -f {% raw %}'{{.Id}}'{% endraw %} $container_name 2> /dev/null`
if [ ! $container_id ];then
    echo "容器不存在"
    exit 2
fi
bind_ip=`echo $bind_ip | egrep '^(([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])\.){3}([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])$'`
if [ ! $bind_ip ];then
    echo "IP地址格式不正确"
    exit 3
fi

container_minid=`echo $container_id | cut -c 1-10`
container_netmask=`ip addr show docker0 | grep "inet\b" | awk '{print $2}' | cut -d / -f2`
container_gw=`ip addr show docker0 | grep "inet\b" | awk '{print $2}' | cut -d / -f1`

bridge_name="veth_$container_minid"
container_ip=$bind_ip/$container_netmask
pid=`docker inspect -f {% raw %}'{{.State.Pid}}'{% endraw %} $container_name 2> /dev/null`
if [ ! $pid ];then
    echo "获取容器$container_name的id失败"
    exit 4
fi

if [ ! -d /var/run/netns ];then
    mkdir -p /var/run/netns
fi

ln -sf /proc/$pid/ns/net /var/run/netns/$pid

ip link add $bridge_name type veth peer name X
brctl addif docker0 $bridge_name
ip link set $bridge_name up
ip link set X netns $pid
ip netns exec $pid ip link set dev X name eth0
ip netns exec $pid ip link set eth0 up
ip netns exec $pid ip addr add $container_ip dev eth0
ip netns exec $pid ip route add default via $container_gw
```



## k8s vs ops

**OpenStack：**

场景一：安全和隔离。OpenStack适用于搭建私有云以及基于私有云的使用的场景。OpenStack底层使用了虚拟化技术，其基因中就有着隔离性好，稳定，部署灵活等特点。在OpenStack的成功案例中，云桌面是典型的例子。有不少的企业都已经将自己的生产环境搬到云端，例如企业上云，工作环境就是使用云桌面的形式。第一是降低了设备成本，上云之前是每人一台主机，到现在几十个人使用一台服务器，如果考虑cpu，内存使用率，成本肯定降下来了。第二是安全，所有的数据都不是存储在身边，在一些安全系数高的行业中尤为重要。OpenStack一直受到金融行业的青睐，这里少不了看中OpenStack安全的特性。

场景二：提供基础设施。OpenStack是定位于laas平台的项目，其优点是能够提供虚拟机这种很底层的设施。如果在业务场景中很依赖虚拟机，例如编译内核，或者驱动开发等这些场景，那么OpenStack是很好的选择。

场景三：存储需求。存储是OpenStack另一个优势所在。OpenStack第一个版本的项目组成就是存储和计算，在后期不断的开发中，存储作为一个重要的功能一直不断的完善和创新。如cinder块存储，ceph共享存储能。在存储需求很大的场景下，OpenStack能够提供高效，安全的存储方案，这也是为什么电信行业看好OpenStack的一个原因。

场景四：动态数据场景。即不需要反复地创建和销毁这些服务的运行环境。虚拟机优势在于稳定，那么OpenStack优势也在于运行稳定的项目。

**Kubernetes：**

场景一：Kubernetes适用于业务变化快，业务量未知的静态使用场景。所谓静态使用场景是指在其创建的容器中不会实时产生数据的场景。例如：网站架构，一次部署，长时间使用。特别是遇到一些线上业务量不确定的场景，Kubernetes能够动态扩展，灵活伸缩，从5W的并发量到10W的并发量，完全可以秒级处理。

场景二：需要反复地创建和销毁这些服务的运行环境。docker的优势就在于启动快速，消耗资源小。所以在需要频繁创建和销毁的场景中，Kubernetes是一个不错的选择。

场景三：需要业务模块化和可伸缩性：容器可以很容易地将应用程序的功能分解为单个组件，符合微服务架构的设计模式。

场景四：应用云化。将已有应用、要新开发的应用打造成云原生应用，发挥云平台的可扩展、弹性、高可用等特性，并借助PaaS层提供的API实现更高级的特性，比如自动恢复、定制化的弹性伸缩等。

场景五：微服务架构和API管理。服务拆分来抽象不同系统的权限控制和任务，以方便业务开发人员通过服务组合快速的创建企业应用。有的企业在没有对应的管理平台之前就已经将应用拆分成很多服务，如何部署这些微服务和进行API权限控制，则成了需要解决的问题，而Kubernetes代表的PaaS则是理想的选择。

## 大规模集群下openstack的瓶颈和解决方案

* 首先可以肯定的是OpenStack绝对不可能无限计算节点扩容，否则任何一个组件如RabbitMQ、HAProxy、MariaDB、MongoDB、Ceph Monitor、Cinder-volume都可能成为瓶颈。虽然不能无限扩容，但目前已经验证过有几千台物理机规模的OpenStack集群，因此只要规模不是及其夸张都是有可能实现的。
* 通过使用Nova Cell架构就可以解决消息队列的压力问题，从而提高集群规模。或者使用ZeroMQ架构，负载均衡服务HAproxy也可能成为瓶颈，这时候使用Nginx或者企业级负载均衡器也可以极大缓解这方面的压力。性能优化总是没有尽头的，采用更好的物理机硬件或者更优的部署架构都能解决Scale的问题。