# 匿名函数lambda

lambda 函数是一个可以接收任意多个参数(包括可选参数)并且返回单个表达式值的函数

* lambda 函数比较轻便，即用即仍，很适合需要完成一项功能，但是此功能只在此一处使用，
  连名字都很随意的情况下；
* 匿名函数，一般用来给filter， map 这样的函数式编程服务;
* 作为回调函数，传递给某些应用，比如消息处理

```python
def multipliers():
    return [lambda x : i * x for i in range(4)]
print [m(2) for m in multipliers()]


上面代码输出的结果是[6， 6， 6， 6] (不是我们想的[0， 2， 4， 6])。
你如何修改上面的multipliers 的定义产生想要的结果？
上述问题产生的原因是Python 闭包的延迟绑定。这意味着内部函数被调用时，参数的值在闭包内
进行查找。因此，当任何由multipliers()返回的函数被调用时，i 的值将在附近的范围进行查找。那时，
不管返回的函数是否被调用，for 循环已经完成，i 被赋予了最终的值3。         
下面是解决这一问题的一些方法。
一种解决方法就是用Python 生成器。
def multipliers():
	  for i in range(4): 
  	    yield lambda x : i * x
另外一个解决方案就是创造一个闭包，利用默认函数立即绑定。
def multipliers():
	return [lambda x， i=i : i * x for i in range(4)]
```

# 闭包

https://www.cnblogs.com/yssjun/p/9887239.html

在这个例子中我们至少可以对闭包中引用的自由变量有如下的认识：

- 闭包中的引用的自由变量只和具体的闭包有关联，闭包的每个实例引用的自由变量互不干扰。
- 一个闭包实例对其自由变量的修改会被传递到下一次该闭包实例的调用。

## 闭包陷阱

```python
def my_func(*args):
    fs = []
    for i in xrange(3):
        def func():
            return i * i
        fs.append(func)
    return fs

fs1, fs2, fs3 = my_func()
print fs1()
print fs2()
print fs3()
```

* 上面这段代码可谓是典型的错误使用闭包的例子。程序的结果并不是我们想象的结果0，1，4。实际结果全部是4。
* 这个例子中，my_func返回的并不是一个闭包函数，而是一个包含三个闭包函数的一个list。这个例子中比较特殊的地方就是返回的所有闭包函数均引用父函数中定义的同一个自由变量。
* 其实问题的关键就在于在返回闭包列表fs之前for循环的变量的值已经发生改变了，而且这个改变会影响到所有引用它的内部定义的函数。因为在函数my_func返回前其内部定义的函数并不是闭包函数，只是一个内部定义的函数。

**note:**得出下面一个重要的经验：返回闭包中不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

正确的写法：

```python
def my_func(*args):
    fs = []
    for i in xrange(3):
        def func(_i = i):
            return _i * _i
        fs.append(func)
    return fs
```

